https://youtu.be/G2L48evQeys
https://youtu.be/G2L48evQeys
OK, so the key points from this whole lesson about introducing
Ừm, vậy những vấn đề chính từ bài học về giới thiệu
economic order quantity, there's a couple things
mô hình đặt hàng kinh tế EEQ, có 1 số điều
you should take away.
bạn cần nhớ
The first thing is the EOQ model:
Điều đầu tiên là
yes, it has restrictive assumptions,
nó có những giả định giới hạn
you saw the whole list of assumptions,
Bạn thấy 1 danh sách giả định
but it's still widely used.
nhưng nó vẫn được dùng rộng rãi
And whenever you have a case where
Và cứ khi nào bạn có trường hợp mà
you have relatively stable demand,
bạn có nguồn cầu khá ổn định,
it's a good place to start.
đó là nơi tốt để bắt đầu
The second thing is to understand
Điều thứ hai là hiểu được
what the EOQ model is doing because it's
mô hình EEQ làm gì, vì nó
kind of a simple, simple example of what we're going to be doing
là 1 ví dụ khá đơn giản cho điều  ta sẽ làm
throughout any inventory model.
trong bất kì mô hình kiểm kê nào
You're trading off two things, you're
Bạn đang đánh đổi 2 điều, bạn
trading off these fixed costs-- these order costs,
đang đánh đổi những định giá, giá cả đặt hàng này,
and these variable holding costs.
và những chi phí giữ hàng biến thiên này
And whenever you have the "value of one
Và khi bạn có "giá trị 1 cái
goes up as the other goes down" you're
tăng trong lúc cái kia giảm," bạn
going to find an equilibrium, and that's
sẽ có được sự cân bằng, và đó
what we're doing here.
là điều ta đang làm ở đây
We're trading off the fixed and the variable costs.
Ta đang đánh đổi giá cả cố định và giá cả biến thiên
We also showed that the EOQ was really
Ta cũng cho thấy là EOQ thật sự
pretty insensitive to changes, or errors, or bad assumptions
khá nhạy cảm với thay đổi, sai sót, hoặc những nhận định xấu
in the order quantity-- so I can round up or round down
trong lượng đặt hàng, nên tôi có thể làm tròn lên hoặc xuống
order quantities.
những lượng đặt hàng
The cycle time, we saw that it's OK to round those up
Ta thấy rằng việc làm tròn thời gian chu kỳ lên
to more practical times.
những thời gian thực tế hơn là ổn
Errors in forecasting, as well as errors in the cost
Những sai sót trong dự báo, cũng như sai sót trong tham số
parameters-- whether it's the cost of the item itself,
giá cả, dủ nó là giá của món đồ đó,
the ordering cost, the holding cost,
giá đặt, giữ hàng,
or the cost of holding any inventory.
hay giá cả giữ hàng tồn kho
It's pretty insensitive to those, so start with it
Nó khá không nhạy cảm với những thứ đó, nên bắt đầu với nó
and it's got that nice bathtub function, where
và nó có chức năng bồn tắm tuyệt vời đó, nơi
it won't be dramatically off.
mà nó sẽ không chệch hướng quá mức
The other thing that we really haven't talked too much
Điều khác mà ta chưa nói nhiều tới
about but something you should take away,
nhưng là điều bạn cần nhớ,
is that the EOQ helps you focus in on different process
là EOQ giúp bạn tập trung vào
improvements, helps you focus where
những cải tiến quá trình khác nhau, giúp bạn tập trung nơi
you should maybe spend some time.
bạn có thể nên dành 1 ít thời gian
And you want to understand if you do some analysis,
Và bạn muốn biết nếu bạn phân tích 1 chút:
how should I lower my c_t?
Tôi hạ thấp c_t xuống thế nào?
Is that going to drive a lot of costs?
Điều đó có tốn nhiều tiền không?
Should I lower my cost of each item?
Tôi có nên giảm giá từng món hàng?
Should I change or look at how the interest
Tôi có nên thay đổi hoặc nhìn vào cách
rate affects my costs?
tỷ lệ lãi suất ảnh hưởng giá hàng của tôi?
So it helps you focus and determine
Mô hình này giúp bạn tập trung và xác định
where the most bang for your buck should be.
nơi đáng tiền nhất ở đâu
And finally, the thing I want you to take away--
Và cuối cùng, điều tôi muốn bạn rút ra,
that I hope you take away is that EOQ
hi vọng bạn học được, là EOQ
is a pretty good starting point, but it's not always a place
là 1 điểm khởi đầu khá tốt, nhưng nó không phải lúc nào cũng là nơi
to end with.
kết thúc
So you start with it and then you take some other assumptions
Bạn khởi đầu với nó và rồi lấy 1 số giả định khác
into effect.
vào sử dụng
But it's always a good place to start,
Nhưng nó luôn là vị trí tốt để xuất phát,
it's kind of like Wikipedia-- you want to start there,
khá giống Wikipedia. Bạn muốn bắt đầu ở đó,
it gets you up to speed really quickly,
nó dẫn bạn đi từ từ đến tốc độ rất nhanh,
but you might want to go a little deeper
nhưng bạn có thể muốn đi sâu hơn chút nữa
to find your final answer.
để tìm câu trả lời cuối cùng của bạn
OK, so that wraps up this lesson.
OK, vậy đó đã kết thúc bài giảng này
If you have any questions, comments, or suggestions
Nếu bạn có câu hỏi, nhận xét, hay gợi ý nào,
please use the discussion.
hãy sử dụng phần nhận xét